# 移动平均线

**什么是移动平均线?**

所谓移动平均线 ( MA ) : (Moving Average)，是指一定交易时间内（日、周、月、年）的算术平均，由于我们将其制作成线形，所以一般称之为移动平均线，简称均线。它是将某一段时间的收盘价之和除以该周期。比如 5 日移动平均线，是指将 5 天内的收盘价逐日相加，然后除以 5 。如果绘制 10 日、 30 日、 60 日、 120 日、 250 日，和绘制 5 日均线相同，均以此类推

移动平均线的基本特性是利用平均数来消除股不规则的偶然变动，以观察股市的动态变化。移动的天数越少，移动平均线对股价随机变动的反应就越灵敏；移动的天数越多，移动平均线所包含的偶然性因素就越少。

## 1. 移动平均线的种类

1. 单根移动平均线
2. 普通组合移动平均线
3. 特殊组合移动平均线

### 1.1 单根平均线

- 短期移动平均线：3日、5日、10日
- 中期移动平均线：20日、30日、60日
- 长期移动平均线：120日、250日

### 1.2 普通组合移动平均线

在实战交易中，多数情况下是用几根移动平均线组合起来使用的（通常是将 3 根均线组合起来使用的，简称均线组合）。

为什么要将几根移动平均线组合起来使用呢？因为组合均线比单根均线能更加真实地反应市场持股成本，以及指数或股价在一定时期内的变化状况。

均线组合的分类：

- 短期均线组合：5日、10日、20日
- 中期均线组合：20日、40日、60日
- 长期均线组合：60日、120日、250日

**短期均线组合：**

一般来说，在典型的上升通道中，5日均线应为多方护盘中枢，不然则上升力度有限；

10日均线均线则是多头的重要支撑线，一旦10日均线被有限击破，市场可能转弱；

20日均线是衡量市场短、中期趋势强弱的重要标志，20日均线向上倾斜时可短期看多、做多。20日均线向下倾斜时，可短期看空、做空。

**中期均线组合：**

中期均线组合主要用于观察大盘或个股中期运行的趋势。

一般来说中期均线组合呈多头排列状态时，说明大盘或者个股中期趋势向好，这时投资者应中期看多、做多；反之，当中期均线组合呈空头排列状态时，说明大盘或者个股中期趋势向淡，这时投资者应中期看空、做空。

**长期均线组合：**

长期均线组合主要用于观察大盘或个股的中长期趋势。一般来说，当长期均线组合形成多头排列时，说明市场对大盘或个股中长期看好，此时投资者遇到盘中震荡或回调，就要敢于逢低吸纳：

反之，当长期均线组合形成空头排列时，说明市场对大盘或个股长期趋势看淡，此时投资者遇到盘中震荡或弹升，就要坚持逢高减仓。

### 1.3 特殊组合移动平均线

前面讲的单根移动均线和普通组合均线都是以日为单位的。`我们把周均线、月均线或分时均线，称之为特殊均线。之所以特殊是因为平时用的很少的缘故。`

特殊组合均线的作用，主要用于弥补普通组合均。线的不足。一般来说，周均线、月均线组合适用于，祖大盘或个股长期趋势研判，而分时均线组合则适宜矿察大盘和个股更细微的瞬间变化，以便投资者能及早采取应对措施。

## 2. 移动平均线的作用

1. 揭示股价运动方向
2. 揭示当前市场的平均成本
3. 助涨助跌的作用

### 2.1 揭示股价运动方向

移动平均线向下，则趋势向淡；移动平均线向上，则趋势向好；

短期均线反应的是短期趋势好坏，中期均线反应的是中期趋势好坏，长期均线反应的是长期趋势好坏；

黄金交叉就是天数少的均线上穿天数多的均线，且天数多的均线在向上移动。死亡交叉就是天数少的均线下穿天数多的均线，且天数多的均线在向下移动。

### 2.2 揭示当前市场的平均成本

比如某年某月某日，上证指数的 5 日均线位置在 3584 , 20 日均线在 3744 , 60 日均线是，而 250 日均线在 3395 ，这四种数字数字就分别代表了近 5 日、 20 日、 60 日、 250 日内买进者的平均成本。

如果股指跌破 3395 点年线，就说明这一年买进股票的投资者全部被套。

### 2.3 助涨助跌的作用

在股价的上升趋势中，可以将移动平均线看做是多头的防线，价格的支撑，具有助涨作用，这时应视为买，进时机。

而在下降趋势中，可以将移动平均线看做是空头的防线，价格的阻力，具有助跌作用，这时应视为卖出时机。













































