# MyBatis 简介

## 什么是 MyBatis

MyBatis 是一款优秀的持久层框架，它支持定制化 SQL、存储过程以及高级映射。MyBatis 避免了几乎所有的 JDBC 代码和手动设置参数以及获取结果集。MyBatis 可以使用简单的 XML 或注解来配置和映射原生类型、接口和 Java 的 POJO（Plain Old Java Objects，普通老式 Java 对象）为数据库中的记录。

## 入门

### 安装

要使用 MyBatis， 只需将 `mybatis-x.x.x.jar` 文件置于 `classpath` 中即可。

如果使用 Maven 来构建项目，则需将下面的 `dependency` 代码置于 `pom.xml` 文件中：

```
<dependency>
  <groupId>org.mybatis</groupId>
  <artifactId>mybatis</artifactId>
  <version>x.x.x</version>
</dependency>
```

### 从 XML 中构建 SqlSessionFactory

每个基于 MyBatis 的应用都是以一个 SqlSessionFactory 的实例为核心的。  
SqlSessionFactory 的实例可以通过 SqlSessionFactoryBuilder 获得。  
而 SqlSessionFactoryBuilder 则可以从 XML 配置文件或一个预先定制的 Configuration 的实例构建出 SqlSessionFactory 的实例。

从 XML 文件中构建 SqlSessionFactory 的实例非常简单，建议使用类路径下的资源文件进行配置。  
但是也可以使用任意的输入流（InputStream）实例，包括字符串形式的文件路径或者 file:// 的 URL 形式的文件路径来配置。  
MyBatis 包含一个名叫 `Resources` 的工具类，它包含一些实用方法，可使从 classpath 或其他位置加载资源文件更加容易。

```java
String resource = "org/mybatis/example/mybatis-config.xml";
InputStream inputStream = Resources.getResourceAsStream(resource);
SqlSessionFactory sqlSessionFactory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(inputStream);
```

#### XML 配置文件中包含了对 MyBatis 系统的核心设置，包含获取数据库连接实例的数据源（DataSource）和决定事务作用域和控制方式的事务管理器（TransactionManager）

> XML 配置文件的详细内容后面再探讨，这里先给出一个简单的示例：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE configuration
  PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Config 3.0//EN"
  "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-config.dtd">
<configuration>
    <environments default="development">
        <environment id="development">
			<transactionManager type="JDBC" />
            <dataSource type="POOLED">
				<property name="driver" value="${jdbc.driver}" />
				<property name="url" value="${jdbc.url}" />
				<property name="username" value="${jdbc.username}" />
				<property name="password" value="${jdbc.p`a`ssword}" />
			</dataSource>
		</environment>
	</environments>
	<mappers>
		<mapper resource="org/mybatis/example/BlogMapper.xml" />
	</mappers>
</configuration>
```

### 不使用 XML 构建 SqlSessionFactory

如果你更愿意直接从 Java 代码而不是 XML 文件中创建配置，或者想要创建你自己的配置构建器，MyBatis 也提供了完整的配置类，提供所有和 XML 文件相同功能的配置项。

```java
DataSource dataSource = BlogDataSourceFactory.getBlogDataSource();
TransactionFactory transactionFactory = new JdbcTransactionFactory();
Environment environment = new Environment("development", transactionFactory, dataSource);
Configuration configuration = new Configuration(environment);
configuration.addMapper(BlogMapper.class);
SqlSessionFactory sqlSessionFactory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(configuration);
```

注意该例中，configuration 添加了一个映射器类（mapper class）。映射器类是 Java 类，它们包含 SQL 映射语句的注解从而避免依赖 XML 文件。不过，由于 Java 注解的一些限制以及某些 MyBatis 映射的复杂性，要使用大多数高级映射（比如：嵌套联合映射），仍然需要使用 XML 配置。有鉴于此，如果存在一个同名 XML 配置文件，MyBatis 会自动查找并加载它（在这个例子中，基于类路径和 BlogMapper.class 的类名，会加载 BlogMapper.xml）。

### 从 SqlSessionFactory 中获取 SqlSession

既然有了 SqlSessionFactory，顾名思义，我们就可以从中获得 SqlSession 的实例了。SqlSession 完全包含了面向数据库执行 SQL命令的所有方法。你可以通过 SqlSession 实例来直接执行已映射的 SQL 语句。例如：

```java
SqlSession session = sqlSessionFactory.openSession();
try {
  Blog blog = (Blog) session.selectOne("org.mybatis.example.BlogMapper.selectBlog", 101);
} finally {
  session.close();
}
```

不过现在有了一种更简洁的方式 —— 使用正确描述每个语句的参数和返回值的接口（比如 BlogMapper.class），你现在不仅可以执行更清晰和类型安全的代码，而且还不用担心易错的字符串字面值以及强制类型转换。

```java
SqlSession session = sqlSessionFactory.openSession();
try {
  BlogMapper mapper = session.getMapper(BlogMapper.class);
  Blog blog = mapper.selectBlog(101);
} finally {
  session.close();
}
```

### 探究已映射的 SQL 语句

在上面提到的例子中，一个语句既可以通过 XML 定义，也可以通过注解定义。我们先看看 XML 定义语句的方式:

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE mapper
  PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Mapper 3.0//EN"
  "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-mapper.dtd">
<mapper namespace="org.mybatis.example.BlogMapper">
  <select id="selectBlog" resultType="Blog">
    select * from Blog where id = #{id}
  </select>
</mapper>
```

1. 在命名空间 `“org.mybatis.example.BlogMapper”` 中定义了一个名为 `“selectBlog”` 的映射语句，允许你使用指定的完全限定名 `“org.mybatis.example.BlogMapper.selectBlog”` 来调用映射语句，就像上面例子中那样：

```java
Blog blog = (Blog) session.selectOne("org.mybatis.example.BlogMapper.selectBlog", 101);
```

2. 你可能注意到这和使用完全限定名调用 Java 对象的方法类似。这样，该命名就可以直接映射到在命名空间中同名的 Mapper 类，并将已映射的 select 语句中的名字、参数和返回类型匹配成方法。 因此你就可以像上面那样很容易地调用这个对应 Mapper 接口的方法，就像下面这样：

```java
BlogMapper mapper = session.getMapper(BlogMapper.class);
Blog blog = mapper.selectBlog(101);
```

第二种方法有很多优势，首先它不依赖于字符串字面值，会更安全一点； 其次，如果你的 IDE 有代码补全功能，那么代码补全可以帮你快速选择已映射的 SQL 语句。

3. 对于像 BlogMapper 这样的映射器类来说，还有另一种方法来处理映射。 它们映射的语句可以不用 XML 来配置，而可以使用 Java 注解来配置。比如，上面的 XML 示例可被替换如下：

```java
package org.mybatis.example;
public interface BlogMapper {
  @Select("SELECT * FROM blog WHERE id = #{id}")
  Blog selectBlog(int id);
}
```

## 作用域（Scope）和生命周期

理解我们目前已经讨论过的不同作用域和生命周期类是至关重要的，因为错误的使用会导致非常严重的并发问题。

> SqlSessionFactoryBuiler

这个类可以被实例化、使用和丢弃，一旦创建了 SqlSessionFactory，就不再需要它了。 因此 SqlSessionFactoryBuilder 实例的最佳作用域是方法作用域（也就是局部方法变量）。 你可以重用 SqlSessionFactoryBuilder 来创建多个 SqlSessionFactory 实例，但是最好还是不要让其一直存在，以保证所有的 XML 解析资源可以被释放给更重要的事情。

> SqlSessionFactory

SqlSessionFactory 一旦被创建就应该在应用的运行期间一直存在，使用 SqlSessionFactory 的最佳实践是在应用运行期间不要重复创建多次，因此 SqlSessionFactory 的最佳作用域是应用作用域。 有很多方法可以做到，最简单的就是使用单例模式或者静态单例模式。

> SqlSession

每个线程都应该有它自己的 SqlSession 实例。SqlSession 的实例不是线程安全的，因此是不能被共享的，所以它的最佳的作用域是请求或方法作用域。 绝对不能将 SqlSession 实例的引用放在一个类的静态域，甚至一个类的实例变量也不行。 也绝不能将 SqlSession 实例的引用放在任何类型的托管作用域中，比如 Servlet 框架中的 HttpSession。 如果你现在正在使用一种 Web 框架，要考虑 SqlSession 放在一个和 HTTP 请求对象相似的作用域中。 换句话说，每次收到的 HTTP 请求，就可以打开一个 SqlSession，返回一个响应，就关闭它。 这个关闭操作是很重要的，你应该把这个关闭操作放到 finally 块中以确保每次都能执行关闭。 下面的示例就是一个确保 SqlSession 关闭的标准模式：

```java
SqlSession session = sqlSessionFactory.openSession();
try {
  // 你的应用逻辑代码
} finally {
  session.close();
}
```



















